www.titlovi.com
Imam li originalnu misao u
svojoj glavi? Ćelavoj glavi?
Da sam sretniji, možda
mi ne bi otpadala kosa.
Život je kratak. Moram
ga iskoristiti do maksimuma.
Danas je prvi dan
ostatka moga života.
Ja sam čovjek-kliše.
Stvarno moram otići
do doktora da mi pogleda
nogu. Nešto nije u redu.
Zubar je ponovo zvao.
Odavno sam trebao otići.
ADAPTACIJA
Kad bih prestao sve
odlagati, bio bih sretniji.
Samo sjedim na svojoj
debeloj guzici.
Da mi guzica nije debela, bio
bih sretniji. Ne bih stalno
morao nositi ove široke košulje.
Eto kako me zovu. Guzonja.
Trebam opet džogirati
8 km dnevno. Da se ovaj
put stvarno potrudim.
Možda postanem planinar.
Moram izmijeniti život.
Što trebam učiniti?
Moram se zaljubiti.
Treba mi djevojka.
Moram više čitati,
da bih se popravio.
Recimo, da naučim ruski.
Ili da sviram neki instrument.
Mogao bih učiti kineski.
Bio bih scenarist koji
uči kineski i svira obou.
To bi bilo cool.
Moram se ošišati na kratko.
Prestati zavaravati
sebe i sve druge da imam
punu glavu kose. To je
prava bijeda. Budi prirodan,
samouvjeren. Zar to nije
ono što privlači žene?
Muškarci ne moraju biti
privlačni. Ali, to nije istina.
Pogotovo u ovo doba.
Na muškarce se vrši skoro
isti toliki pritisak kao
na žene. Zašto se moram
ispričavati zbog toga što
postojim? Možda je to
kemija u mom mozgu.
Možda mi to fali.
Loša kemija. Svi moji
problemi i nedostaci se mogu
svesti na kemijsku
neravnotežu i lošu sinapsu.
Zbog toga moram kod doktora.
Ali ipak ću ostati ružan.
To ništa neće promijeniti.
Na snimanju filma Biti
John Malkovich, ljeto 1998.
Tišina!
Daj da danas pokušamo
riješiti problem s kamerom.
JOHN MALKOVICH
GLUMAC
Da vrijeme između kadrova
bude što kraće.
U ovim maskama je
jako vruće. U redu?
Hoću da me svi čuju.
Ne miješajte se, ako to nije
apsolutno neophodno za
snimanje. Ne kažem to zbog
sebe, već zbog ljudi koji
sjede u gumenim odijelima.
Ja volim gumene hlače.
Bolje poslušajte taj savjet.
THOMAS SMITH
PRVI POMOĆNI REŽISER
Spremite se za snimanje.
LANS ACKORD
DIREKTOR FOTOGRAFIJE
Rotiraj stol malo dalje.
CHARLIE KAUFMAN
SCENARIST
Ti, zaklanjaš svjetlo.
Skloni se sa scene.
ŠTO JA RADIM OVDJE? ZAŠTO
SAM SE MUČIO DOLAZITI?
ČINI SE DA NITKO
NE ZNA MOJE IME.
ŽIVIM NA OVOM PLANETU
40 GODINA I NISAM BLIŽE
RAZUMIJEVANJU NI
JEDNE JEDINE STVARI.
ZAŠTO SAM OVDJE?
KAKO SAM OVDJE DOSPIO?
HOLLYWOOD, CALIFORNIA
4 milijarde i 40 godina ranije
BOLI ME NOGA.
ŠTO AKO JE RAK?
TU JE NEKI ČVORIĆ.
PREZNOJAVAM SE.
PRESTANI SE ZNOJITI.
MORAM SE PRESTATI
PREZNOJAVATI.
ZAR ONA NE VIDI KAKO MI
ZNOJ KAPLJE NIZ ČELO?
GLEDA ME U KOSU.
MISLI DA SAM ĆELAV.
Mislimo da si sjajan.
Hvala. Drago mi je. Oduševio
nas je scenarij "Malkovicha".
Hvala. Kakav jedinstven
glas. Baš bih voljela naći
vrata do tvog mozga. Vjeruj,
nije to ni malo zabavno.
Prvo mi reci što misliš o
tom našem malom projektu?
Prvo, mislim da je
to sjajna knjiga.
KRADLJIVAC ORHIDEJA
Laroche je smiješan lik, zar ne?
Apsolutno.
Kod Orleanove, orhideje
izgledaju zaista očaravajuće.
Plus, njene misli o Floridi
i pljačkašima orhideja,
o Indijancima... prava,
divna newyorška papazjanija.
Želio bih ostati dosljedan tome.
Dozvoliti da film postoji, umjesto da
ga pokreće umjetna fabula.
Nisam baš sigurna što to znači.
Ni ja nisam siguran. Ne želim
ga upropastiti stvarajući
od njega holivudsko
ostvarenje. Kao film
o pljački orhideja...
ili pretvaranju
orhideja u makove...
pa ga pretvoriti u
film o trgovini drogom.
Zašto ne bi mogao biti
film o cvijeću?
Vjerujem da smo mislili
da bi se možda Susan Orlean
i Laroche mogli zaljubiti.
Dobro, ali...
Ne želim tu pakirati seks,
oružje, jurnjave kolima,
i likove...
koji uče dubokoumne
lekcije o životu...
ili sazrijevaju, na kraju se
zavole, savladavaju prepreke
i na kraju uspijevaju!
Knjiga nije takva.
A ni život nije takav.
Jednostavno nije!
Imam veoma određen stav o ovome.
ČASOPIS "NEW YORKER"
TRI GODINE RANIJE
JOHN LAROCHE JE VISOK,
MRŠAV KAO ČAČKALICA,
SVIJETLIH OČIJU, POGRBLJEN,
OŠTRO PRIVLAČAN USPRKOS
ČINJENICI DA MU NEDOSTAJU
SVI PREDNJI ZUBI.
PRIJE DVIJE GODINE SAM OTIŠLA
NA FLORIDU NAPISATI
ČLANAK ZA "NEW YORKER".
RANIJE SAM PROČITALA
ČLANAK O BIJELCU
I TROJICI SEMINOLA KOJI
SU UHAPŠENI SA RIJETKIM
ORHIDEJAMA KOJE SU UKRALI
IZ DRŽAVNOG REZERVATA
"FAKAHATCHEE STRAND".
MAGISTRALNI PUT 29, FLORIDA.
DVIJE GODINE RANIJE.
PRIRODNO ODABIRANJE SE
ZASNIVA JEDINO NA ZAKONU
DOBRA I ZLA. SVE TJELESNE
I MENTALNE OSOBINE
VREMENOM SE STAPAJU S
PRIRODOM. ZANIMLJIVO JE...
Polaris aluminae.
Duh.
Odsjeci je, Russele.
DRŽAVNI REZERVAT
FAKAHATCHEE STRAND
Dobro jutro. Zdravo.
Smijem li da pitam što
imate u jastučnicama?
Smijete, gospodine.
Onda pitam.
Dobro. Da vidimo.
Pet vrsta Bromilijada,
jednu Peperomlija,
devet vrsta orhideja,
oko 130 biljaka sve ukupno
koje su moje kolege
izvadile iz močvare.
Znate da je protuzakonito
vaditi biljke i životinje
iz ovog rezervata?
Da. I ne zaboravite.
Sve ove biljke pripadaju
ugroženim vrstama.
Sve do jedne.
Upravo tako.
Baš o tome se i radi.
Ovo je državni rezervat.
Dabome da jest, gospodine.
Moje kolege su Seminola
Indijanci. Spomenuo sam to?
Sigurno znate za slučaj
država Florida protiv
James I. Billieja?
Iako je taj poglavica Billie
ubio floridsku panteru
kojih na svijetu
ima... još 40 možda?
Država ga nije mogla
optužiti jer je Indijanac
i to je njegovo pravo,
koliko god mi bijeli ekolozi
smatrali odbojnim
njegove postupke.
Da ne spominjem neuspješne
pokušaje u tri slučaja
da se optuže Seminole zbog
kidanja palminog lišća...
koje koriste za
pokrivanje krovova
svojih čiki koliba.
A što je čiki koliba?
U pravu je. Mi ih baš za to
koristimo. Za čiki kolibe.
Da. Da.
Da.
Ali ja ne...
Ne mogu vam još
dozvoliti da odete.
Sačekajte malo.
Dobro.
Charlese, ti si?
Jesi li ručao?
Pojeo sam onaj koktel
od račića iz frižidera.
Je li tvoj? Nadam se da nije.
Nisam se mogao
sjetiti, pa sam ga pojeo.
Možda trebamo obilježavati
hranu svojim imenom.
Što misliš?
Što ti je? Bole me leđa.
Obradovat ćeš se kad
saznaš da planiram
brzo otići iz tvoje kuće.
Posao je plan. Jesi li
planirao neki posao?
Tuš, molim!
Bit ću scenarist, kao ti!
Znam da misliš da je ovo
još jedna moja shema
za bogaćenje na brzaka.
Idem na trodnevni seminar.
VIOLINISTKINJA AMELIA KAVAN
Košta samo 500 dolara!
Ti seminari su budalaština.
U teoriji se slažem s tobom,
ali ovaj je nešto drugo.
Ovaj je izuzetno cijenjen
u industriji. Ne govori
"industrija", Donalde.
Oprosti, zaboravio sam.
Charlese, taj tip se razumije
u pisanje scenarija.
Dolaze sa svih strana da ih
on podučava. Vratit ću ti lovu
čim budem mogao...
Da ti objasnim nešto. Reci.
Svatko tko kaže da ima
"odgovor", privući će očajnike
bilo da se radi o religiji...
Moram leći.
Ispričavam se.
Nastavi.
Sad nastavi.
Pravila ne postoje, Donalde.
Svatko tko kaže da postoje...
Nisu to pravila.
Principi.
McKee piše da pravilo
kaže da se mora raditi na
taj način. Princip kaže
"ovo funkcionira i tako
je od pamtivijeka".
Scenarij koji počinjem
je o cvijeću.
Nitko do sad nije
radio film o cvijeću.
Ne postoje smjernice.
A "Cvijeće za Algernona"?
Tu se ne radi o
cvijeću. I to nije film.
Oprosti. Nisam ga
gledao. Dobro, nastavi.
Hoću reći da su ti
profesori opasni, ako ti je
cilj raditi nešto
originalno. Pisac mora
imati taj cilj. Pisanje je
put u nepoznato. To nije...
pravljenje tvojih maketa aviona!
McKee je bio Fulbrightov
stipendist, Charlese.
Jesi li ti bio
Fulbrightov stipendist?
RECI NEŠTO. DOVUKAO SAM
JE OVAMO, A SAD ŠUTIM.
NASMIJ JE. RECI NEŠTO SMIJEŠNO.
Mrzim ovakve zabave.
Zašto smo došli?
Jer smo mladi umjetnici
u usponu, zar ne?
Bolje reci da smo stari
luzeri koji sjede na podu.
Gospode, Charles.
Pričaj u svoje ime.
Sad ćemo te dovesti
u red, Charles.
Riješit ćemo kaos Charlieja
Kaufmana jednom zauvijek.
Dobro. Što ti je
potrebno i što želiš?
Drago mi je što si prihvatio
scenarij za orhideje.
Mislim da će ti prijati
da iziđeš iz svoje glave.
Prizemljit će te razmišljanje
o velikoj slici i o prirodi.
Ne mogu vjerovati da
su mi dali taj posao.
Na tom ručku sam se
znojio kao lud, lupao sam,
bio sam u kaosu! Samo si
imao tremu jer je bila lijepa.
Odakle znaš da je bila lijepa?
Poznajem te 8 mjeseci, pa
znam što te preznojava.
Idemo dalje. Što je slijedeće?
Treba ti novi izgled. Engleske
košulje ti ne odgovaraju.
Hvala što si večeras
pošla sa mnom, Amelia.
POČETAK...
KAKO POČETI?
GLADAN SAM. MORAM
POPITI KAVU.
KAVA ĆE MI RAZBISTRITI
GLAVU. PRVO DA NEŠTO
NAPIŠEM, A ONDA DA
SEBE NAGRADIM KAVOM.
KAVOM I KOLAČEM.
MORAM UTVRDITI TEME.
MOŽDA BANANA I ORASI.
TO SU DOBRI KOLAČI.
LOV NA ORHIDEJE JE
SMRTONOSNO ZANIMANJE.
RIJEKA ORINOCO, VENEZUELA
100 GODINA RANIJE
VIKTORIJANSKI LOVAC NA
ORHIDEJE, WILLIAM ARNOLD
UDAVIO SE NA EKSPEDICIJI.
KINABALU, BORNEO
OZMERS JE NESTAO BEZ
TRAGA I GLASA U AZIJI.
CHISUANGBANA, KINA
AUGUSTUS MARGARY JE
PREŽIVIO ZUBOBOLJU, IŠIJAS,
UPALU PLUĆA I DIZENTERIJU...
SAMO DA BI GA UBILI
KAD JE ZAVRŠIO MISIJU
I OTPUTOVAO NA ONAJ SVIJET.
LAROCHE JE VOLIO ORHIDEJE,
ALI SAM STEKLA UVJERENJE
DA JE VOLIO I POTEŠKOĆE
I SMRTONOSNOST U NJIHOVOM
NALAŽENJU ISTO TOLIKO
KOLIKO I SAME ORHIDEJE.
Već 12 godina sam
profesionalni botaničar.
MIAMI, FLORIDA
6 MJESECI KASNIJE
Imao sam svoj rasadnik
koji je uništio uragan.
Ja sam profesionalni predavač
o botanici. Održao sam
više od 60 predavanja
o uzgajanju biljaka.
Objavljivao sam i
članke i knjige,
i temeljno poznajem orhideje.
Aseksualne mikrorastuće
orhideje u antiseptičnim
kulturama. Mislim na
rad u laboratoriji.
On se ne može usporediti
sa radom u stakleniku.
Vjerojatno sam najpametnija
osoba koju znam.
Hvala.
Nema na čemu.
Gospodine Laroche, ja sam Susan
Orlean, pišem za New Yorker.
To je časopis koji...
Znam što je New Yorker.
New Yorker? Da. New Yorker.
Je li tako? Jeste.
Želim napisati reportažu
o vašoj situaciji.
Je li?
Napišite ovo.
Baš me briga što će ovdje biti.
Ja sam u pravu i tjerat ću ovo
sve do vrhovnog suda.
Ovaj sudac se može
nositi u tri lijepe...
Stvarno ćete to objaviti?
Naravno.
OTVARAMO NA MAGISTRALNOM
PUTU 29 SLUPANI BIJELI KOMBI.
JURI BRZO PRISTIŽUĆI U
REZERVAT FAKAHATCHEE STRAND.
VOZAČ JE ŽGOLJAVI MUŠKARAC
BEZ PREDNJIH ZUBA.
TO JE JOHN LAROCHE.
TREBA MI PAUZA.
Jako volim Sibeliusov
koncert za violinu. I ja.
Bio je sjajan. Kraj je
bio malo čudan, ali...
Ma ne! Bio je
strastven i uzvišen!
Solo dionica je bila izvrsna.
Takvi predivni tonovi.
Tako precizni.
To me zaista razbija.
Voljela bih da mogu tako
svirati. Pa sviraš.
Charles, ne sviram. U najboljem
slučaju sam osrednja.
Volim slušati kako sviraš.
Hvala, Charles.
Stigli smo.
Što si sad naumio?
Vjerojatno bih trebao
otići u krevet.
Sutra me čeka puno posla.
Onda laku noć.
Ostao bih još... ali
mučim se oko scenarija...
Suviše sam ga suzio. Mislio
sam da to bude priča o Larocheu,
ali to nije dovoljno.
Želim pisati o cvijeću.
Ne mogu smisliti
kako ću. Loše spavam...
Treba otići kući,
naspavati se, pa jutro
započeti svjež.
Inače bih ostao.
Razumijem.
Nadam se da ćeš smisliti
nešto. Zaista. Hvala.
Hvala što si izišla sa mnom.
Bilo je zabavno.
Slijedećeg vikenda
moram u Santa Barbaru
na izložbu orhideja.
Hoću da pođeš sa mnom.
Ne...
Mislim da neću moći
slijedećeg vikenda.
Mislim da ne mogu.
Imam nešto
planirano. Žao mi je.
Dobro.
Laku noć. Laku noć.
ZAŠTO NISAM UŠAO?
KOJA SAM JA KUKAVICA.
IDIOTE JEDAN. TREBAO SAM JE
POLJUBITI. ZABRLJAO SAM!
MORAM JOJ POKUCATI
NA VRATA I POLJUBITI JE.
BILO BI ROMANTIČNO. JEDNOG
DANA BISMO TO PRIČALI DJECI.
ODMAH ĆU TO UČINITI!
FLORIDA, 3 GODINE RANIJE
Zdravo. Zdravo.
Hvala što si došao po mene.
Samo da znaš da je ovaj
kombi prava krntija.
Kad dobijem na lutriji
kupit ću neka dobra
kola. Što ti voziš?
Limuzinu.
Kupit ću i nju.
Idemo.
Gdje li ovi ljudi uče voziti?
Svi su poludjeli.
Zadivila me tvoja
svestranost kao botaničara.
Morate znati da cijelog
života tražim profitabilne
biljke. To je Duh.
Zašto orhideja Duh?
GOMILA SMEĆA. ČUDNO
ZAUDARA U KOMBIJU.
Pa rijetka je.
Ja jedini na svijetu znam
kako se ona uzgaja.
Zamisao je ubijediti Indijance
da je izvade iz močvare.
Dobro sam se raspitao.
Sve dok je ne pipnem,
Florida nam ne može ništa.
Spriječit ću buduće krađe tako
što će se taj cvijet moći
kupiti u radnjama.
Ja sam heroj.
Cvijeće je spašeno,
ruža i priroda pobjeđuju.
HALUCINIRA O MEGALOMANIJI
Jesi li zapisala to posljednje?
Naravno.
ORHIDEJE SU NAJSEKSIPILNIJE
CVIJEĆE NA ZEMLJI.
NAZIV POTIČE OD
LATINSKOG "ORCHIS"
ŠTO ZNAČI "TESTIS".
Hej, Charlese!
Prodao sam mami svoj scenarij.
Ne pričaj "prodao".
Oprosti.
Rekla je da je to kombinacija
"Kad jaganjci utihnu"
i "Psiha"!
Možda se trebate udružiti.
Čujem da je mama
odlična u strukturama.
Zašto Amelia više ne dolazi?
Pokušao si je smotati?
RASADNIK SEMINOLA
Dobar dan. Tražim
Johna Larochea.
Dobar dan.
Pišem članak o Johnu.
Svratila sam da ga vidim.
John danas nije tu.
Bili ste u močvari s njim.
Vidjela sam vas u sudnici.
Ja sam Matthew Osceola.
Susan Orlean, drago mi je.
Možda bih mogla sa vama
popričati. Samo se trudim
da steknem širi uvid...
Imate divnu kosu.
Hvala lijepo.
Jutros sam je oprala.
Stavila sam novi balzam.
Vidim vašu tugu.
Divna je.
Samo sam umorna.
To je moj problem.
Možda bi smo mogli
popričati, da mi ispričate
neke detalje iz prošlosti...
Neću mnogo pričati sa vama.
Nije to ništa osobno.
Takvi su Indijanci.
Gracum sescupidatae.
Divota.
Darvin je pisao o ovoj.
Charles Darvin što je
pisao o evoluciji, hej?
Vidite ovaj dugi tučak?
Darvin je imao teoriju
da postoji moljac...
da postoji moljac
s nosom dugim 30
cm koji ga oprašuje.
Svi su mislili da je ćaknut.
A poslije su našli tog moljca
s rilom od 30 cm.
Rila znači nos.
Znam što znači.
Nećemo mijenjati temu. Nije
ovo natjecanje čiji je duži.
Poanta je u tome
da je predivno...
da svaki ovaj cvijet ima
poseban odnos s insektom
koji ga oprašuje.
Ima orhideja koje izgledaju
isto kao neke vrste insekta
pa ih taj cvijet privlači
kao ta srodna duša.
Najviše na svetu želi
voditi ljubav sa njim.
Insekt poslije odleti, ugleda
drugi cvijet, s njim vodi ljubav
i tako ga oprašuje.
Ni cvijet ni insekt
ne razumiju značaj
njihovih vođenja ljubavi.
Kako mogu znati da zbog
njihovog malog plesa
svijet živi? Zaista.
Jednostavno rade nešto za što
su stvoreni i dogodi se
nešto krupno i veličanstveno.
Tako nam pokazuju
kako da živimo, da je čovjeku
jedino mjerilo njegovo srce.
Kad opazite ovaj cvijet,
ne smijete dopustiti da vam
išta stane na put.
Zaista je neviđen lik.
Nema prednje zube,
ali mu to ništa ne smeta.
Zašto ne namjesti zube? Izgleda
mi skoro sociopatski
kad tjera sve ljude
da to gledaju.
Ali bi zato odlično pušio.
On je fascinantan lik. Zvuči
kao pravi zlatni rudnik.
Mogao bi biti.
Ne znam. Nije bio...
Živi s ocem, opsjednut
je svojom mrtvom majkom
i naočale za sunce
mu vise oko vrata.
Super.
Pričaj im za kombi.
Dobro. Kombi...
Ne mogu vam pričati.
Moram u toalet.
Ma pričaj nam.
Nevjerojatan je.
Šuti.
Nemoj im ti pričati. Nemoj.
Dobro. Kombi, dakle.
Davide!
Taj kombi je prepun smeća...
Šuti!
ŽELJELA SAM ŽELJETI NEŠTO
TOLIKO KOLIKO SU TI LJUDI
ŽELJELI TE BILJKE.
ALI...
NEMAM TAKVU PRIRODU.
REKLA BIH DA IMAM JEDNU
UPEČATLJIVU STRAST.
HOĆU ZNATI KAKO IZGLEDA
KAD NEŠTO STRASNO ŽELIŠ.
AKO NETKO BUDE TAKAV
SRETNIK DA VIDI ORHIDEJU
"DUH", SVE OSTALO ĆE
IZGUBITI NA VAŽNOSTI.
AKO JE ORHIDEJA "DUH"
BILA NEKA VRSTA FANTOMA,
IPAK JE IMALA TAKVU ČAR
DA JE UBIJEĐIVALA LJUDE
DA JE TRAŽE, GODINU ZA
GODINOM, MILJU ZA MILJOM.
AKO JE TO BIO STVARAN CVIJET,
HTJELA SAM VIDJETI JEDAN.
RAZLOG NIJE ŠTO OBOŽAVAM
ORHIDEJE. NISAM NEKI
VELIKI LJUBITELJ. ŽELJELA
SAM VIDJETI TU STVAR
KOJA JE PRIVLAČILA LJUDE
TAKO NEPONOVLJIVO I MOĆNO.
Koliko si kornjača
na kraju sakupio?
Odmah poslije toga su me
prestale zanimati.
Ostavio sam kornjače
kad sam se zaljubio
u fosile iz ledenog doba.
Sakupio sam ih gomile.
Fosili su jedino što ima
značaj u ovom glupom svijetu.
Fosili i srebrna ogledala.
Mama i ja smo imali
najveću zbirku nizozemskih
ogledala iz 19. stoljećaa na svijetu!
Možda si čitala o tome.
Svijet ogledala, listopad 1988.
Tu negdje mi je primjerak.
Zanima me kako se možeš
distancirati od nečeg
u što si uložio veliki dio duše.
Zar ti nikada nisu
nedostajale... kornjače?
Jedino što ti je uljepšavalo
život desetogodišnjaka?
Ispričat ću ti jednu priču.
Jednom sam istinski
zavolio tropske ribe.
Imao sam 60 akvarija
u kući. Ronio sam duboko
da bih pronašao one prave.
Anasultrimus vergiticus.
Holecanta stelearis, Sedodon
capistratis... koje hoćeš.
Onda sam jednog dana
rekao, "Jebeš ribe!".
Odrekao sam se riba.
Zakleo sam se da više nikad
neću ući u taj ocean.
Eto koliko "jebeš ribe".
To je bilo prije 17 godina
i od tada nisam umočio
ni nožni prst u ocean.
A volim ocean.
Ali zašto?
Završio sam s ribama.
AKO ZAISTA NEŠTO VOLIŠ, ZAR
NE BI OSTAO DJELIĆ LJUBAVI?
KAD LAROCHE ZAVRŠI S NEČIM,
TO JE APSOLUTNO. IDE DALJE.
PONEKADA BIH ŽELJELA
DA I JA MOGU TAKO.
Dobar dan. Što danas
izgleda dobro?
Klan pita. Mali komad.
I jednu kavu s obranim mlijekom.
Orhideje. Obožavam ih.
Super.
Odmah ću vam donijeti pitu.
Tako sam uzbuđena.
Uvijek sam željela doći
na izložbu orhideja.
Mislim da je to
cvijeće stvarno seksi.
Hajdemo pogledati što je iza.
Što je?
Hoćeš li čuti moju priču?
Gubi se.
Samo pokušavam učiniti nešto.
Mnogo ti hvala. Cool.
Postoji serijski ubojica...
kojeg lovi jedan pandur...
a on se igra s pandurom...
Šalje mu tragove o tome
tko je slijedeća žrtva.
Uvijek mami taoce u
neki mračan podrum.
Pandur postaje opsjednut
otkrićem njenog identiteta.
I pri tome...
se zaljubi u nju.
Iako je uopće ne poznaje. Ona
postaje... nešto nedostižno
kao Sveti Gral...
Zar to nije malo očigledno?
Evo u čemu je caka.
Otkrivamo...
da ubojica pati od poremećaja
višestruke ličnosti.
On je istovremeno i
pandur i ta djevojka.
Svi oni su on!
Zar to nije sjebano?
Jedina ideja koja je više
iskorištavana od serijskih
ubojica je ideja o
višestrukim ličnostima.
Povrh toga, istražuješ pitanje
da su pandur i kriminalac
dva aspekta iste osobe.
Pogledaj sve snimljene
filmove o pandurima za
daljnje primjere o tome!
Mama je to nazvala
psihološki napetim.
Dalje, ne postoji način da se
to napiše. Sjetio si se toga?
Kako netko može biti
zarobljenik u podrumu
i istovremeno raditi u
policijskoj stanici?
Trik fotografija.
Ne pitam te to.
Slušaj dobro. Ja pitam,
u realnosti tog filma,
gdje postoji samo
jedan lik... u redu?
Kako možeš...
Što bi točno...
Slažem se s mamom.
Vrlo napeto. Ne znam.
"Obučena da ubije".
Cool. Stvarno mi se sviđa
Do trećeg preobraćenja.
Ne kaže se tako.
Oprosti. Dobro. Oprosti.
Zdravo. Zdravo.
Hoćeš pitu?
Može. Sjajno zvuči.
Odsjeći ću ti posebno veliki
dio. Privilegirana mušterija.
Hvala, baš si slatka.
Ja sam sva slatka.
Valjda još uvijek čitaš
o orhidejama? Da.
Moja prijateljica ima jednu
rozu koja raste s grane
drveća, evo ovako.
Ne sjećam se kako...
Zove se Epifiada.
Jeste.
Pravi si stručnjak.
I nisam. Tek učim.
Epifiade rastu na drveću,
ali nisu paraziti.
Svu hranu dobijaju
od zraka i kiše.
Zadivljena sam. To je sjajno.
Postoji više od
30.000 vrsta orhideja.
Baš mnogo, ha?
Odmah ću donijeti veliki
komad pite svom
stručnjaku za orhideje.
Pored toga me zanima...
U subotu idem u Santa Barbaru
na izložbu orhideja...
Oprosti.
Odmah ću ti donijeti pitu.
POSTOJI VIŠE OD 30.00
POZNATIH VRSTA ORHIDEJA.
JEDNA SLIČI NA KORNJAČU.
JEDNA SLIČI NA MAJMUNA.
JEDNA SLIČI NA CRNI LUK.
JEDNA SLIČI NA UČITELJICU.
JEDNA SLIČI NA GIMNASTIČARKU.
JEDNA SLIČI NA ONU DJEVOJKU
BIJELE KOŽE IZ SREDNJE ŠKOLE.
JEDNA SLIČI NA NEWYORČANKU
INTELEKTUALKU SA KOJOM
RJEŠAVAŠ KRIŽALJKU
"TIMEA" U KREVETU.
JEDNA SLIČI NA KRALJICU
LJEPOTE IZ UNUTRAŠNJOSTI.
JEDNA SLIČI NA AMELIU.
IMA ZAIGRANE OČI. JEDNA IMA
OČI KOJE SADRŽE TUGU SVIJETA.
Kad sam se oženio, ja
i moja divna supruga...
sad bivša... kučka...
smo otvorili rasadnik.
Dolazili su sa svih strana
da me pitaju za biljke, da im
se dive, da se dive meni...
Mislim da su se
neki družili sa mnom
jer su bili usamljeni.
Znaš zašto volim biljke?
Jer su tako promjenjive.
Adaptacija je dubok proces.
Moraš otkriti
kako uspjeti u svijetu.
Biljkama je lakše.
Nemaju sjećanje.
Prijeđu na slijedeće što dođe.
Kad je riječ o čovjeku...
adaptacija je skoro sramota.
Liči na bijeg.
Zdravo, čovječe.
Molim te, ne kuhaj
članove ekipe.
Misliš na onu šminkericu?
Ona je mene kuhala.
Nemoj me blamirati.
Moram raditi s njima.
Neću.
Slušaj,
htio sam te pitati. Treba
mi cool način ubijanja ljudi.
Ne brini. Za moj scenarij.
Ne volim takve stvari.
Hajde. Ti si genije. Molim te.
Evo. Ubojica je profesor
književnosti koji odsijeca
male dijelove s tijela
žrtava dok ne umru.
Sebe naziva Dekonstruktor.
Baš je dobro. Sviđa mi se.
Šalio sam se, Donalde.
Dobro, oprosti.
Primio sam se.
Mogu li to upotrijebiti?
Zaista je dobro. Pokušao
sam podijeliti scenu
na početak i kraj.
Znam. Gledala sam. Zašto?
Htio sam da bude napetije.
Dobija se veća napetost.
Tako se publika
ranije zaintrigira.
Sviđa mi se to.
Večeras izgledaš opasno, mala.
Donalde, mangupe jedan.
Zar nije prava riba?
Idem kući, Donalde.
Stvarno? Nemoj još.
Hej, eno Amelia.
Hej, Amelia!
Zdravo, Donalde.
Charles. Zdravo.
Amelia, ne dolaziš više.
Gdje si se izgubila?
Zaželio sam te se.
Ovo je moja djevojka Caroline.
Filmska šminkerica. Zdravo.
Ovo je David, moj prijatelj.
Zdravo. Drago mi je.
Amelia je puno pričala o
tebi. Zdravo, ja sam Donald.
Caroline.
Pa, kako si?
Znaš ti mene. Uvijek u kaosu.
Zaista mi je drago
što te vidim, Charles.
Posao ti dobro ide?
Katastrofa.
Ne znam što radim.
Ali to je moj problem.
Neću te daviti.
Imaš ti svoje probleme,
zar ne? Oboje imamo
svoje živote. Trebam
krenuti. Idem kući raditi.
Ideš sa mnom?
Ne. Prespavat ću kod Caroline.
Malo ulaz-izlaz!
Smeće jedno.
Vidimo se, Charles.
DA BIH PISAO O CVIJETU,
DA BIH GA DRAMATIZIRAO,
MORAO SAM PRIKAZATI
CVJETNU STAZU,
A ONA SE PROTEŽE
DO POČETKA ŽIVOTA.
KAKO JE TAJ CVIJET DOSPIO
OVDJE? KOJI PUT JE PREŠAO?
ENGLESKA, 139 GODINA RANIJE
PO ANALOGIJI ZAKLJUČUJEM
DA SU SVA ORGANSKA BIĆA
KOJA SU NASTANJIVALA OVU
ZEMLJU, VJEROJATNO POTEKLA
OD NEKE PRVOBITNE MASE
U KOJU JE PRETHODNO
UDAHNUT ŽIVOT.
TO JE PUTOVANJE EVOLUCIJE,
ADAPTACIJE. PUT KOJI SVI
MI PRELAZIMO. PUT KOJI
NAS SVE UJEDINJUJE.
DARWIN PIŠE DA SVI
POTIČEMO OD ISTOG
ORGANIZMA, A OPET SAM
TU JA, TU JE LAROCHE,
SUSAN ORLEAN...
I ORHIDEJA "DUH".
SVI ZAROBLJENI U SVOME
TIJELU I TRENUTKU POVIJESTI.
TO JE TO. TO JE POTREBNO
UČINITI.
DA POVEŽEM SVU POVIJEST.
Počni prije nego što je
život nastao na planeti!
Sve je... beživotno.
Onda počinje život.
S organizmima.
Malim jednostaničnim.
To je prije seksa.
Sve je bilo aseksualno.
Odatle idemo na veće
stvari... meduze!
A onda one ribe s nogama,
koje su izmilile na kopno.
Zatim vidimo...
dinosaure. Oni
postoje jako dugo...
onda padne asteroid i pljas!
INSEKTI, SITNIJI SISAVCI,
PRIMATI, MAJMUNI...
JEDNOSTAVNI MAJMUNI...
STAROMODNI MAJMUNI...
KAKO SE VEĆ ZOVU... PA, ČOVJEK.
VIDIMO ČITAVU POVIJEST
LJUDSKE CIVILIZACIJE. LOV,
SAKUPLJANJE, RATOVE,
RELIGIJU, LJUBAV, BOLESTI,
USAMLJENOST, TEHNOLOGIJU,
SVE ĆEMO DOVESTI DO OVOG
TRENUTKA I ZAVRŠITI SA
SUSAN ORLEAN KOJA PIŠE
O CVIJEĆU ZA "NEW YORKER"
I BAM! TO JE TO!
TO SE MOŽE NAPISATI...
McKee je genije!
I tako duhovit! Priča super
viceve. Svi se smiju.
Ali on je i ozbiljan.
Oduševio bi te.
Zaluđen je originalnošću,
isto kao i ti.
Ali moramo shvatiti da svi
pišemo u okviru žanra.
Moramo naći originalnost
u granicama tog žanra.
ROBERT McKEE PRIČA
Ispalo je da ne postoji
novi žanr otkako je Felini
izmislio dokumentarac.
Moj žanr je triler.
Koji je tvoj?
Mi imamo isti DNK.
Postoji li nešto besmislenije?
Što kažeš?
Da? ZDRAVO.
Zdravo, Susie Q.
Što radiš?
Neću ti smetati.
Zvala sam samo da bih čula
još neke informacije.
REKAO SI NEKE JAKO
PAMETNE STVARI, JOHNE.
Ja sam najpametniji
čovjek koga znam.
Što se dogodilo s
tvojim rasadnikom?
Sve je dobro išlo.
Ali ponekad se dese ružne
stvari, padne tama...
SJEVERNI MIAMI
9 GODINA RANIJE
Rasadnik dobro ide, Johne?
Sve je dobro, ujače Jim.
Prošla godina je bila san snova.
Kažem ti, konačno se
čupam iz dugova. Amen.
Tako sam ponosna na vas dvoje.
Tko je od njih umro?
Ne govorite.
Tko je umro?
Ubio sam svoju
majku... i svog ujaka.
Tako sam izgubio prednje zube.
Moja žena je bila u
komi neka tri tjedna...
Razvela se od mene...
čim se osvijestila.
Da sam ja skoro umrla,
i ja bih napustila svoj brak.
ŽENO.
Jer bih mogla.
Jer je to kao besplatna
propusnica. Nitko ne može
suditi o tebi, ako si
bio na rubu smrti.
Ja sam nju osuđivao.
Možda je i ona mene.
Mjesec dana kasnije,
naišao je uragan Andrew,
obrušio se kao anđeo Božji
i zbrisao sve što
mi je preostalo.
Sve.
Znao sam da će mi novi
rasadnik slomiti srce,
kad su me Seminole nazvale.
Tražili su bijelca stručnjaka
da im pomogne u rasadniku,
prihvatio sam taj posao.
Nisam im htio stvoriti
uobičajeni rasadnik sa
biljkama lončaricama.
Stvorio sam im nešto
izvanredno, znaš?
Znam, Johne.
Znam.
"Namjeravao sam im
stvoriti nešto izvanredno."
Divno napisano. Imaš
jedinstven stav. Hvala.
Mi smo tvoji veliki
obožavatelji. Hvala.
Laroche je zaista
simpatičan tip.
Jest. Duhovit, drzak...
i tužan na neki način.
Zanima nas što
planiraš slijedeće?
"Random house" je tražio
da to proširim u knjigu.
To ću raditi.
Zaista bismo htjeli da
nam prodaš prava za ovo.
Hoćete snimiti
film o tome? Film.
O Bože!
To je stvarno...
Baš je uzbudljivo.
Odlično.
Komično. Nisam pomišljala...
Nikad nisam pisala scenarij...
Ne brini.
Imamo scenariste za to.
HEJ, SUPERSTARU, OVDJE
MARTY, SUPER AGENT.
DA TE PODSJETIM DA JE
PROŠLO 13 TJEDANA.
VALERIE JEDVA ČEKA
VIDJETI POČETNU VERZIJU.
AKO JOJ TO USPIJEŠ
POSLATI DO PONEDJELJKA
BILO BI SJAJNO. JAVI SE
KAD ČUJEŠ PORUKU. ADIOS.
KRADLJIVAC ORHIDEJA
od Richarda Kaufmana.
Zašto se smiješ?
Ti si genije.
Koja rečenica? Genije.
LOVAC NA ORHIDEJE AUGUSTUS
MARGARY. VEZAO JE PRLJAVU
MARAMU OKO GLAVI DA BI
UMANJIO BOL KOJI GA UBIJA.
ZADNJI DIO HLAČA MU
JE PUN CRNIH, MASNIH FLEKA
OD PROLJEVA KOJI IMA
OD DIZENTERIJE.
JEČI NA SVAKOM KORAKU
KROZ TRULO LIŠĆE DŽUNGLE.
SJEBAN SAM.
Otvaramo s Larocheom.
On je duhovit.
Kaže da voli prilagodljive
biljke. Mutacija je zabavna.
Pokazujemo cvijeće...
moramo imati suđenje...
Pokazujemo Larochea koji
kaže "Mutirao sam kao beba.
Zato sam tako pametan."
To je smiješno. Otvaramo na
početku vremena.
Ne, otvaramo s Larocheom
koji stiže u močvaru.
Hvaljeni bili bijelci.
Ne znam kako ovo adaptirati.
Trebao sam
držati svojih djela.
Ne znam zašto sam mislio
da mogu to napisati...
Vidiš nju?
Ševio sam je u guzicu.
Nisam, šalim se.
Možda ja mogu pomoći.
Radi se o cvijeću.
Dobro.
Ali ne samo o cvijeću. Imaš
ludog botaničara, zar ne?
On je smiješan, zar ne?
"Nema ga ni upola dovoljno
da popuni knjigu...
pa Orleanova vrši digresije u
dugim pasusima bla, bla,...
Ništa ne vezuje te pasuse..."
Kritika u New York Timesu.
Ne mogu ja to povezati.
To je ono razvučeno
pisanje New Yorkera.
Čovječe. Nju sam ševio u guzicu.
Knjiga nema priču.
Ne postoji priča. Dobro.
Izmisli nešto.
Nitko u gradu ne može
izmisliti ludu priču kao ti.
Ti si car za to.
Ovaj put to nisam želio.
To je tuđi materijal. Imam
odgovornost prema Susan...
Hoću napredovati kao
pisac. Učiniti nešto
jednostavno.
Da pokažem ljudima
koliko je cvijeće čudesno.
Je li čudesno?
Ne znam.
Mislim da jest.
Potrebno mi je da
me izvučeš iz ovoga.
Zavlačiš ih mjesecima.
Ako im sad ne daš ništa,
bio bi to užasan poslovni potez.
Hej, moj scenarij
super napreduje.
Trenutno radim na
sistemu slikovitosti.
Zbog teme o višestrukoj
ličnosti, izabrao sam motiv
razbijenih ogledala kako bih
prikazao fragmentarni lik
svog junaka. Bob kaže
da taj sistem uvećava
složenost estetske emocije.
Bob kaže... Kao da si
u nekoj sekti. Ne, to je
sjajna tehnika pisanja.
Iskopirao sam ti
McKeejevih 10 zapovijedi.
Zakačio sam ti ih
iznad radnog stola.
10 ZAPOVIJEDI ROBERTA McKEEJA
To nije bilo potrebno.
Zato što mnogo pomaže.
Ubacio sam i pjesmu
"Sretni zajedno".
Junak pjeva pop pjesme i
pleše u pidžami po kući.
Lijep način da
razbijem napetost.
Prvo sam se zabrinuo da li
da ubacim pjesmu u triler,
ali Bob kaže da je u
Casablanci jednom od
najboljih scenarija koji su
napisani, učinjeno baš to.
Pomiješani su žanrovi. Sedam
dana nisam spavao, Donalde.
Moram leći.
Dobro. Laku noć.
DA? Zdravo.
Johne, opet Susan.
HEJ, SUSIE Q!
Kako živiš?
Odlično.
Radim na internetu.
Čudo jedno.
Gledam pornografiju...
Nevjerojatno koliko love
tupani plaćaju za slike ženskih.
Bez obzira jesu li
debele ili ružne.
DOBRO ZVUČI.
Sjajno je.
Ne volim ti dosađivati, ali...
još uvijek nisam
vidjela tvog "Duha".
Da?
PA SAM SE NADALA
DA BI TI MOŽDA...
Da, odvest ću te.
Sutra. Zaista?
Mnogo ti hvala.
Johne.
Dovraga.
POSTOJI ISUVIŠE IDEJA I
LJUDI, ISUVIŠE STVARI,
ISUVIŠE PRAVACA KOJIMA
BI SE MOGLO KRENUTI.
POČELA SAM VJEROVATI
DA JE BITNO STRASTVENO
VJEROVATI U NEŠTO ZATO
ŠTO TO SREZUJE SVIJET
NA PRIHVATLJIVU VELIČINU.
Volim te gledati.
I JA TEBE VOLIM
GLEDATI, CHARLIE.
Ne znam kako to napraviti.
Plašim se da te ne razočaram.
Napisala si divnu knjigu.
Ne mogu spavati.
Gubim kosu.
Debeo sam i odvratan.
PST. NISI.
SAMO TO SREŽI.
KONCENTRIRAJ SE NA JEDAN
DIO PRIČE. PRONAĐI JEDNU
STVAR DO KOJE TI JE
STRASTVENO STALO.
ONDA PIŠI O TOME.
Vidimo Susan Orlean kao
osjetljivu, usamljenu,
prelijepu... leži budna
pored svog uspavanog,
ravnodušnog muža.
Čuje se njen glas.
Pretpostavljam da imam
jednu upečatljivu strast.
Želim znati kako izgleda
nešto strastveno željeti.
Zdravo.
Dobro jutro.
Zdravo, vas dvoje.
Poranili ste, za promjenu.
Izgledaš raspoloženije.
Dobro sam.
Imam nove ideje.
Vi ste tako pametni.
Prava tvornica mozgova.
I ja od jutros imam ideje.
Sjajne su.
Na Donaldovski način.
Dosta.
Prikazat ću niz potjera.
Ubojica bježi na konju s
djevojkom, pandur ih juri
na motoru. Kao borba
između motora i konja.
Tehnologija protiv konja.
A svi oni su još uvijek
ista osoba, zar ne?
Moćno.
Zvuči uzbudljivo.
Hvala ti.
Rekla sam ti da
će mu se dopasti.
Volim što sam ovdje.
Da bih uzeo narudžbu za Kaufmana.
Zdravo.
Zdravo, Charles.
Kakva slučajnost da se ovako
sretnemo. Oprosti što ti se
nisam javio. Bio sam
odsutan prošlog tjedna.
Htio te sam zovnuti.
Nema veze. Htio sam,
jer mi sad dobro ide
i htio sam ti javiti.
Odlično. Jedva čekam vidjeti.
Mogao bi sjesti, ovdje sam sa Susan.
Jedva te čeka upoznati.
Baš je čudno što
smo se sreli. Sjedi.
Susan Orlean je ovdje?
Da. Valjda neko čitanje...
Telefonira.
Sjedi. Jedva te čeka upoznati.
Vjerojatno bih trebao otići...
I ja bih je rado upoznao.
Ali ne želim biti
obavezan. A bit ću.
Kad upoznaš nekoga o kome pišeš,
teško se distancirati.
Čujemo se uskoro.
Uskoro završavam.
Reci Susan da bih volio
da se kasnije upoznamo.
Kad ona odluči.
Važi.
KOGA JA ZAVARAVAM. OVO
NIJE PRIČA O SUSAN ORLEAN.
NE MOGU KONTAKTIRATI
S NJOM, NITI JE UPOZNATI.
NE RAZUMIJEM NIŠTA VAN
SVOG PANIČNOG LIKOVANJA
I PATETIČNOG LIKOVANJA.
KAO DA SAM KVALIFICIRAN
DA PIŠEM SAMO O SEBI...
Otvaramo s Charliejem
Kaufmanom! Debelim, starim,
ćelavim, ogavnim, kako
sjedi u holivudskom
restoranu preko
puta Valerie Thomas!
Divne, privlačne
direktorice studija.
Kaufman pokušava
dobiti posao scenarista,
želi je impresionirati...
obilno se preznojava!
Debeli, ćelavi Kaufman
bijesno hoda tamo-amo
po svojoj spavaćoj sobi.
Govori u svoj diktafon
i kaže...
Charles Kaufman, debeo,
star, ćelav, ogavan sjedi u
holivudskom restoranu
s Valerie Thomas...
KAUFMAN, ODVRATAN, SMIJEŠAN,
MASTURBIRA UZ SLIKU
SUSAN ORLEAN S OMOTA KNJI...
Što je? Što hoćeš?
Završio sam scenarij.
Gotovo je.
Hoćeš li ga
pokazati svom agentu?
Zove se "Trojka".
Hvala. Želim ti
zahvalim na ideji.
Malo sam je izmijenio.
Sad ubojica odsijeca dijelove
tijela žrtvama i tjera ih
da ih pojedu. Kao,...
Caroline ima super tetovažu
zmije koja guta svoj rep.
Oroborus.
Ne znam što to znači.
Ne bih baš rekao.
Cool je što ubojica ima
taj način djelovanja,
jer kad na kraju tjera
ženu koja je zapravo on,
da jede sebe, on istovremeno
jede sebe dok ne umre.
Ja sam lud. Ja sam Oroborus.
Ne znam što znači ta riječ.
Ubacio sam sebe
u svoj scenarij.
Baš je uvrnuto, ha?
Samoživo, narcistički,
solipsističko, jadno...
Ja sam jadan. Debeo i jadan.
Siguran sam da si
imao dobar razlog.
Ti si umjetnik.
Razlog je što se suviše plašim
razgovarati sa ženom
koja je napisala tu knjigu.
Zato što sam jadan.
Jer ne znam pisati,
jer ne znam učiniti
cvijeće čudesnim.
Jer nemam pojma.
Jesam li ja u tom scenariju?
Idem u New York.
Upoznat ću je i točka.
Moram to učiniti.
Nemoj se ljutiti što
ću ovo reći, ali Bob
ima seminar u New Yorku za
vikend, pa ako ti ne možeš...
Laroche je zabavan lik.
Dakako da sam zabavan.
Tko će mene glumiti?
Prvo moram napisati knjigu,
a onda će netko
napisati scenarij.
Hej, mislim da ja
trebam glumiti sebe.
VEĆINA LJUDI ČEZNE
ZA NEČIM IZUZETNIM,
NEČIM TAKO INSPIRATIVNIM
DA BI RISKIRALI
SVE ZA TU STRAST, ALI
RIJETKI BI TO I SPROVELI.
JAKO JE MOĆNO...
I OPIJAJUĆE BITI PORED
NEKOGA... TKO JE TOLIKO ŽIV.
Samo idi za mnom. Tu su blizu.
Mogu li nešto osobno pitati?
Nismo se izgubili.
Radio sam ovo milijun puta.
Kad me sve ubija, kažem
"jebi se" i nastavim dalje.
Sunčani sat.
Postavit ću ga, sačekat ćemo
nekoliko minuta,
a onda ćemo znati na
koju stranu ide sunce.
Trebali bismo ići jugoistočno.
Skupljaš li ti nešto?
Ne baš. Ne.
Nije tu bitno sakupljanje,...
već da možeš...
Znaš što mislim o računalima?
Volim se utopiti u njih,
ali oni nisu živa bića
koja mogu otići... i umrijeti.
Johne, žao mi je, ja samo...
Dobro.
Tko jebe sunčani sat.
Znam kako izići
odavde. Znam kako.
Poznajem ovu močvaru
kao svoj dlan.
Ti si kao svi ostali,
pijavica. Zakače se za mene,
dok me potpuno ne ispiju,
a onda me ispljunu.
Zato ne vodite svoje živote
i nađete svoju zabavu?
Jebena... razmažena kučka.
ČINILO SE DA JE ŽIVOT
PUN STVARI KOJE SLIČE
NA ORHIDEJU "DUH".
DIVNO IH JE ZAMIŠLJATI
I LAKO SE ZALJUBITI U NJIH,
ALI SU POMALO FANTASTIČNE,
LELUJAVE... I NEUHVATLJIVE.
TRI GODINE KASNIJE
ALI SU POMALO FANTASTIČNE,
LELUJAVE I NEUHVATLJIVE.
GLAMOUR
NEW YORKER
Marty ovdje. Kako napreduješ?
Je li pomogao razgovor sa
autoricom? Kako se zvala?
SUSAN ORLEAN. DOBRO JE.
Napreduješ li?
Valerie mi puše za vrat.
INSPIRACIJU NE
MOŽEŠ POŽURIVATI.
Dobro. Pošteno.
Slušaj, drugi razlog što
te zovem je... Trojka.
Fantastičan je.
Ne znam što je to.
DONALDOV SCENARIJ!
VISPREN, NAPET TRILER.
NAJBOLJI SCENARIO KOJI SAM
PROČITAO CIJELE GODINE!
Dobro.
PRODAT ĆU GA ZA GOMILU LOVE.
DVA TALENTIRANA MOMKA
U JEDNOJ PORODICI.
U STVARI, MOŽDA BI TI BRAT
MOGAO POMOĆI
OKO SCENARIJA.
Marty, ne govori to.
SAMO PREDLAŽEM.
ODLIČNO RADI STRUKTURU.
Moram prekinuti.
DOBRO. ADIOS.
ZAVRŠI BRZO.
Jebi ga!
Hvala, hvala.
Čekaju nas duga tri dana.
Za nekoliko godina ćete
stajati na nekom otmjenom
koktelu čestitajući sebi
što ste proveli čitav vikend
zaključani u sobi s nekim
kretenom iz Hollywooda,
zbog svoje umjetnosti.
JA SAM JADAN. JA SAM GUBITNIK.
Što je okosnica pisanja?
JA SAM NEUSPJEŠAN,
PANIČAN. PRODAO SAM SE.
Prvo, posljednje i najvažnije...
ŠTO JA RADIM OVDJE, JEBOTE?
ŠTO RADIM OVDJE?
JEBOTE! MOJA SLABOST,
VLASTITI NEDOSTATAK
UVJERENJA ME JE DOVEO OVDJE.
LAKI ODGOVORI. NAĐITE
PREČICU DO USPJEHA.
A JA SAM OVDJE JER MI MOJ
SKOK U PONOR NIJE DONIO
NIŠTA DOBRO. ZAR TO
NIJE RIZIK KAD POKUŠAVAŠ
NEŠTO NOVO? MORAM ODMAH
OTIĆI. POČET ĆU IZNOVA.
MORAM SE DIREKTNO
SUOČITI SA OVIM PROJEKTOM...
Neka vam Bog pomogne
ako koristite naraciju
u svom radu!
Neka vam Bog pomogne.
To je blijedo, slabo pisanje.
Svaki idiot može
napisati naraciju
kojom objašnjava
razmišljanje junaka.
Završili smo.
Ne možete imati protagonistu
bez želje! Nema logike!
Nema ni malo jebene logike!
Pratite me? Odlično.
Još netko?
Da?
Što ako scenarist
pokušava napisati priču
u kojoj nema događanja?
Gdje se ljudi ne mijenjaju
i ne dozvoljavaju
prosvijetljenje. Muče se, ništa
se ne događa.
Samo razmišljaju
o stvarnom svijetu.
Stvarnom svijetu?
Da.
Kakvom stvarnom, jebote?
Prvo, ako pišete scenarij
bez sukoba i kriza,
ugušit ćete publiku
do suza. Drugo,
ništa se ne događa u svijetu?
Zar ste sišli s uma, jebote?
Ljudi svaki dan ginu?
Ratovi, genocid, korupcija.
Svakog jebenog dana
netko žrtvuje sebe kako
bi spasio nekog drugog.
Svakog jebenog dana
netko svjesno odluči
uništiti nekog drugog.
Ljudi nalaze ljubav,
ljudi je gube.
Dijete gleda kako mu
majku prebijaju na smrt
na stubištu
crkve. Netko gladuje,
netko izdaje svog najboljeg
prijatelja zbog žene.
Ako ne možeš naći
te stvari u životu,
onda ti prijatelju,
nemaš pojma o životu.
Zašto, jebote, tratiš moja dva
dragocjena sata svojim filmom?
Nemam koristi od njega!
Ama baš nikakve koristi!
Dobro, hvala.
Hvala vam.
Nema na čemu.
Gospodine McKee!
Da? Ja sam čovjek...
na kojeg ste se jutros izderali.
Budite precizniji.
Ja sam mislio da se u
životu ništa ne događa.
Razumijem, dobro. Drago
mi je što smo se vidjeli.
Moramo razgovarati.
Čak to što stojim ovdje,
zaista je strašno.
Ne umijem s ljudima.
To što ste rekli jutros,
do srži me je uzdrmalo.
To je veće od mojih
izbora scenarija.
Radi se o mojim izborima kao
ljudskog bića. Molim vas.
Da.
Zaista bi mi prijalo
piće, prijatelju.
"Ali pomalo fantastično,
lelujavo i neuhvatljivo."
Što se onda dešava?
To je kraj knjige.
Želim to jednostavno
prikazati, bez velikih
dimenzija likova,
bez senzacionalizma.
Žrlim prikazati
cvijeće kao Božje čudo,
hoću prikazati kako Susan
nikada nije vidjela "Duha".
Radi se o razočaranju.
Razumijem.
To nije film.
Moraš se vratiti i
ubaciti dramatičnost.
Ne mogu se vratiti. Imam
čitave stranice lažnih početaka
i pogrešnih pristupa.
Rok za predaju je prošao...
Odat ću ti tajnu.
Posljednji čin stvara film.
Navuci ih na kraju
i dobit ćeš hit.
Možeš imati greške i
probleme, ali navuci ih...
na kraju...
i imat ćeš hit.
Pronađi kraj, ali nemoj varati
i nemoj unositi nešto sa strane.
Tvoji se likovi moraju
promijeniti.
Ta promjena mora poteći od njih.
Učini tako i sve će biti u redu.
Obećavate?
Gospodine McKee...
Jesi li već išao na moj tečaj?
Išao je moj brat.
On me je nagovorio.
Blizanci scenaristi?
Znaš, Julius i Phil Epstein,
scenaristi Casablance?
Bili su blizanci.
To ste spomenuli na satu.
Najbolji scenarij
koji je ikad napisan.
STAN SCENARISTA
Donalde. KAKO JE NA PUTU?
SREO SI ONU NOVINARKU?
Jesam.
Zovem te samo da ti
čestitam na scenariju.
ZAR NIJE COOL? MARTY KAŽE
DA MI MOŽE NABAVITI
ŠESTEROZNAMENKASTU CIFRU
KOD PETORKE.
Sjajno, Donalde. Želim
ti zahvaliti na pomoći.
Nisam ti nimalo pomogao.
Ma daj, pustio si me da
živim u tvojoj kući,...
a tvoja dosljednost me je
inspirirala da pokušam.
Bila je to luda vožnja.
Catrine kaže da želi
glumiti Casey. Molim te!
Molim te, Donalde.
CATRINE KINNER?
Catrine Kinner je u mojoj kući?
DA, IGRAMO MASNE FOTE.
SJAJNA JE. MORAŠ SE S NJOM DRUŽITI.
Da. Čuj...
razmišljao sam.
Možda bi te zanimalo da
budeš sa mnom nekoliko
dana u New Yorku?
O, BOŽE! DA!
Htio sam pokazati
scenarij nekim ljudima.
Možda bi ga i ti mogao
pročitati. Ako hoćeš.
NARAVNO. VRLO RADO.
Dobro.
HVALA. CHARLESE.
Zdravo.
Što bi ti učinio?
U scenariju ispadam budala,
zar ne? Oprosti. Pokušavao sam
nešto... Ne smeta mi.
Smiješno je. Odlično.
Što bi ti učinio?
Ti i ja smo potpuno
različiti. Različiti talenti.
Znam. Iz čiste zabave,
kako bi veliki Donald
završio scenarij.
Šuti. Veliki Donald.
Osjećam kao da propuštaš nešto.
Što, na primjer?
Gledaj.
Malo sam čitao u avionu.
Ponekad ovakva priča
ispadne nešto više.
Neki uvid u život koji
se širi, kao one japanske
papirne lopte koje ispusti u
vodu i procvijetaju u cvijeće,
a cvijeće je tako čarobno da
ne možeš vjerovati da je
postojao trenutak kad si
pred sobom vidio papirnu
loptu i čašu vode.
Prvo, to je nedosljedno.
Rekla je da joj cvijeće nije
važno. To je samo metafora.
Za što?
Što je tu papirnu loptu
pretvorilo u cvijet?
Toga nema u knjizi.
Ne znam. Nagađaš.
Možda. Ali mislim da trebaš
razgovarati s tom ženom.
Upoznati je.
Ne mogu.
Stvarno. Idem ja.
Pravit ću se da sam ti.
Hoću to učiniti.
Moramo to razjasniti.
Sredit ćemo tvoj film, braco.
Ali moraš biti isti ja.
Moram održati svoj ugled.
Ne možeš biti luckasti gad.
Nisam ja gad. Znaš na što
mislim. Nemoj flertovati.
Ne pričaj loše viceve...
ne smij se kako znaš...
Neću se smijati.
Ljudi će misliti da sam ti.
To je velika čast.
Sad ću preći na
tešku artiljeriju.
Jeste li u kontaktu s Larocheom?
Pitam zato što mislim da sam
između redova otkrio da vas
on privlači.
Imate li komentar?
Naš odnos je bio
strogo novinar-subjekt.
U takvom odnosu je nužno da
se razvije izvjesna bliskost.
Po definiciji. Jako me je
zanimalo što ima za reći.
Ali odnos se završi
kad i knjiga.
Tvrdokorna...
Molim? Ništa.
Imam samo još jedno pitanje.
Ako biste mogli večerati
s jednom povijesnom
ličnosti, živom ili
mrtvom, tko bi to bio?
Morala bih reći...
Einstein. Ili...
Isus.
Vrlo dobro. Zanimljivo.
Ona laže.
Kako to misliš?
Što se dogodilo? Ništa.
Rekla je sve ispravno.
Previše ispravno.
Ispravno, jer je istina?
Jesi li me obrukao? Ljudi
koji ispravno odgovaraju
na pitanja su lažovi.
Svi kažu Isus ili Einstein.
To je programirani odgovor.
Kako to, Isus i Einstein?
Imam ideju, Charlese.
Moraš mi kupiti dalekozor.
Kakav Isus i Einstein?
Hajde.
Hajde, pjevaj sa mnom.
Što će ti dalekozor, dovraga?
Idemo.
Ona razgovara telefonom.
Iznervirana je.
Prestani je promatrati.
Ostavi je na miru.
Plače.
Sjedi za računalom.
Ovo je moralno pogrešno.
United... Do Miamija...
11:55 sutra prijepodne.
Mislio sam da je
završila s Larocheem.
Njeni roditelji žive
na Floridi, Donalde.
Nije telefonirala
roditeljima, prijatelju moj.
Ne govori "prijatelju moj".
Ulazi neki čovjek.
To je...
Mora da je njen muž.
Čudno se ponaša
prema njemu, zar ne?
Zar ne misliš?
Od čega se krije?
Možda je lezbijka, a ne
zna kako da mu to kaže.
Što misliš?
Jesi li pogledao Larochev
porno site? Nisam.
Pokušavam čitati.
Ja ću pogledati porno
site. Istraživanje.
Nemoj reći mojoj staroj.
Misliš mami?
Ne mislim mami.
Tvrdim da sutra moramo
otići u Miami. Zaboravi.
Neke ženske dobro
izgledaju. Kaži sretno.
Sutra idemo u Majami.
Rekao sam da nećemo.
A ja kažem da
hoćemo, sine. Dođi.
SADA SAM UVIDJELA DA
PROMJENA NIJE IZBOR.
NITI ZA BILJNE
VRSTE, NITI ZA MENE.
TO SE DOGODI...
I POSTANEŠ DRUGAČIJI.
FAKAHATCHEE
TRI GODINE RANIJE
MOŽDA JE JEDINA RAZLIKA
IZMEĐU BILJKI I MENE
ŠTO SAM JA POSLIJE SLAGALA O
SVOJOJ PROMJENI, SLAGALA
SAM U SVOJOJ KNJIZI,
PRED MUŽEM GLUMILA
DA JE SVE OSTALO ISTO.
ALI NEŠTO SE TOG DANA
U MOČVARI DOGODILO.
Gledaj.
Rekao sam ti da ću naći
dragulj Fakahatcheea!
To je cvijet.
Običan cvijet.
Otkinut ću ga...
kad sam već ovdje.
Moj porno site zaista
stiče popularnost.
Čuj, nešto ti nisam rekao.
Želim ti pričati o "Duhu", važi?
Mislim da bi ti pomoglo.
Tek sam počeo raditi
u rasadniku, jedne noći
sam se vratio kako
bih nešto pokupio...
Željeli su "Duh" samo kako bi
izvlačili ekstrakt droge.
To je bio neki obred.
Ovi mladi su se voljeli
učiniti... Matthew,...
on je bio jedan od njih?
Nego.
Matthew je živio od toga
dok ga nisu potrošili.
Jednog dana je bio...
očaran sa mnom, mojom kosom...
i mojom tugom.
Tako to djeluje. To sam ti
htio reći.
Mislim da bi ti se svidjelo,
Susie. Čini se da pomaže
ljudima da budu očarani.
Mogu ti napraviti
ekstrakt. Gledao sam.
Ja sam vjerojatno jedini
bijelac koji to zna.
Želim to učiniti, Susie.
Završila sam s
orhidejama, Laroche.
Zdravo.
John je ovdje.
Jesi li dobila moj paket?
JOHN.
Johnny...
Hej, Johne...
RECI.
Sad sam jako sretna.
BAŠ MI JE DRAGO.
Vrlo sretna.
JOHNE...
Možeš li ovo učiniti?
Ne, nastavi.
Ne, ne.
Pokušavam otpjevati
ton slobodne veze.
Moraš nastaviti, onda
ću ti se pridružiti.
Zajedno ćemo...
Ne mogu to sama.
DOBRO. KOJI HOĆEŠ DA JA PJEVAM?
Da, da.
EVO.
USPJELI SMO.
Nevjerojatno, jebote.
Jesi li ponekad usamljen, Johne?
BIO SAM ŠAŠAVO DIJETE.
Nitko me nije volio.
Imao sam ideju...
da će jednog dana netko doći...
i, znaš, razumjeti me.
Ne moja mama.
Netko drugi.
Ona bi me pogledala...
i tiho rekla... "da".
Samo tako.
I više ne bih bio usamljen.
Voljela bih da sam mrav.
Tako su sjajni.
Ti si sjajnija od
bilo kojeg mrava, srce.
To je nešto najljepše što
mi je itko ikada rekao.
Sviđaš mi se, to je razlog.
FLORIDA,
TRI GODINE KASNIJE
Pogledat ću izbliza.
Ti sačekaj ovdje.
Ne, stani.
Ja trebam ići.
Ja to trebam napraviti, zar ne?
To je moj...
Dobro, braco. Ti si car.
Ne znam što te je spopalo.
Ti si me spopao.
Bože mili.
Dovraga!
Ulazi ovamo!
Zaveži, jebote! Sjedi!
Sjedi, jebote!
Tko je to? Tko si ti, jebote?
Samo sam... Nisam
nitko. Samo sam...
Ja samo...
Stani. Znaš tko je...
To je onaj scenarista.
Tip koji adaptira našu knjigu?
Da.
Šašavo.
Drago mi je.
Hej, prika,
tko će glumiti mene?
To ne znam.
Trebalo bi...
Mislio sam da ja glumim sebe.
Zašto...
Je li me on pratio?
Naravno da nisam.
Trebam otići. Treba. Drago
mi je što sam te upoznao...
ali dat ću ti svoj broj.
Stani. Odlijepit ću, Johnny.
Zašto je on ovdje?
Zašto me je pratio?
Što on zna?
Ne znam ja ništa ni o čemu.
Gledao je u staklenik.
Jebi ga!
Hoćeš li pisati o ovome
u svom scenariju?
Zaista ne znam što je ovo?
Laže.
Čekaj.
Moramo ga ubiti.
Što? Ne znam.
Što trebam raditi?
Vidio nas je oboje!
Susie,
moraš se smiriti.
Nemoj dramatizirati.
Ne znaš što on zna...
Ne smije pisati o meni.
Ne smije cijeli svijet
saznati za nas...
i za ovo.
Zašto?
Ti se mene stidiš, Susie?
Ne, nije to! Ne!
Kako možeš to pomisliti?
Ja sam profesionalni novinar.
A ova droga...
Susie,
ne možemo mi nikoga
ubiti. Dobro.
Ja ću ga ubiti.
Sama.
Susie...
Ubaci ga u kola.
FAKAHATCHEE STRAND
Ugasi motor i izađi.
Bježi! Bježi!
Susan! Tko je to bio?
Ne znam! Nisam vidjela!
Sranje! Jebi ga!
Dođi! Da uzmem
baterijske lampe.
Sigurna si da je muškarac?
Jesam.
Debeo.
Jedino sam to razaznala.
Ovo je apsurdno.
Moramo se razdvojiti.
Neću ići sama.
Neću!
Naći će nas.
Ne bih rekao.
Ne želim umrijeti, Donalde.
Protratio sam svoj život.
Nisi.
I nećeš umrijeti.
Protratio sam ga.
Donalde, ja ti se divim.
Ja sam čitav život paraliziran,
brinem što drugi misle...
a ti... ih jednostavno
ignoriraš.
Ne ignoriram ih.
Ne, to je bio kompliment.
Jednom u srednjoj školi,
promatrao sam te kroz
prozor knjižnice...
Pričao si sa Sarom Marsh.
Bože, kako sam je volio.
Znam.
I flertovao si s njom.
Bila je jako srdačna
prema tebi. Sjećam se.
A onda, kad si se udaljio...
počela ti se
podsmijavati s Kim Cannetti.
Kao da su se meni smijale.
A ti toga uopće
nisi bio svjestan.
Izgledao si tako sretan.
Znao sam. Čuo sam ih.
Kako si mogao biti tako sretan?
Volio sam Saru, Charlese.
Bila je moja.
Ta ljubav.
Ja sam je posjedovao.
Sara mi je nije imala pravo
oduzeti.
Mogu voljeti koga god ja hoću.
Mislila je da si jadnik.
To je njena stvar, a ne moja.
Ti si ono što voliš,
a ne što voli tebe.
To sam odlučio jako davno.
Što je bilo?
Hvala ti.
Čujem ih.
Čujem kako dišu.
Charles!
Gdje je kombi?
Jesu li otišli?
Ne znam. Možda.
Johne!
Sranje!
Ne mogu vjerovati da me je
ranio! Zar to nije sjebano?
Umukni! Prestani se smijati.
Donalde.
Bit će ti dobro. Izvući ćeš se.
Samo nemoj zaspati.
Nemoj zaspati.
Gledaj u mene. Gledaj
u mene, Donalde.
Nastavi me gledati.
Otvori oči.
Molim te, otvori oči.
Donalde, molim te.
Molim te, otvori oči, Donalde.
Otvori oči!
Gledaj u mene.
U pomoć!
Johne!
Žao mi je. Nisam
to htio učiniti.
Ja nisam ubojica.
Stavi se na moje...
Johnny!
Pomozi! Ne!
Johne!
Ne, ne, ne.
Johnny...
Barabo debela!
On je mrtav, luzeru! Umukni!
Upropastio si mi život!
Umukni! Smeće debelo!
Jebi se, ženo!
Ti si samo usamljena, stara,
očajna... narkomanka!
O Bože.
Gotovo je.
Sve sam napravila pogrešno.
Želim da mi se vrati moj život.
Da bude kao prije nego što
je sve postalo sjebano.
Želim ponovo biti beba.
Da sve bude novo.
Želim biti nova.
Mama?
CHARLESE?
CHARLESE, TI SI?
ŠTO JE BILO, CHARLESE?
JESI LI DOBRO?
DONALD KAŽE, TO JE BILA
NJENA STVAR, A NE MOJA.
TI SI ONO ŠTO VOLIŠ,
A NE ŠTO VOLI TEBE.
TO SAM ODLUČIO JAKO DAVNO.
KAUFMAN ZAPLAČE.
POKUŠAVA ZAHVALITI BRATU.,
ALI TO NE MOŽE
IZRAZITI RIJEČIMA.
Kako se držiš?
Dobro.
Nedostaje mi, znaš?
Kako napreduje scenarij?
Dobro. Pri kraju sam.
Jedva čekam raditi nešto
drugo. To ti vjerujem.
Je li kod tebe sve u redu?
U siječnju smo Dave i ja...
otišli u Prag. Bilo je
čarobno. Divno zvuči.
Da, tamo postoji fenomenalno
kazalište lutaka. Čuo sam.
Moram ga vidjeti.
Neka crkva ukrašena ljudskim
kostima i lubanjama.
Tisućama lubanja i kostiju.
Pomislila sam na tebe
kad sam tamo ušla.
Charles, ja imam nekoga.
Zašto si to sad učinio?
Volim te.
Moram krenuti.
Moram...
Imam posla. Putujem za vikend.
Moram učiniti milijun
stvari, u redu? Da.
I ja tebe volim, znaš?
Moram otići pravo kući.
Sad znam kako trebam
završiti scenarij.
"Kaufman odlazi kući poslije
ručka znajući kako će
završiti scenarij."
Sranje! To je prozaično.
Ne bih trebao opisivati.
Ma koga briga što je McKee rekao.
Dobar je to kraj.
Tko bi mogao glumiti mene?
Netko ne jako debeo. Sviđa mi
se Gerard Depardieu, ali može li
me vjerno prikazati? Nije
važno. Ipak je završeno.
To je već nešto.
Dakle: "Kaufman se vraća poslije
ručka s Emiliom, prvi put
u životu ispunjen nadom..."
Sviđa mi se...
Dobro je...
Preuzeto sa www.titlovi.com